おかえりなさい。ここまで`if`文を使って、
条件をチェックし、何かが真のときだけ
コードを実行してきましたね。では今回は、
`if`の相棒、`else`を紹介しましょう。さて、
`if`文では、Jikiは条件が真のとき
コードブロックを実行し、偽のときは
そのブロックをスキップします。でも、
真のときにあることをして、
偽のときには別のことをさせたい場合は
どうでしょう？　そのために`else`が
あります。`if`の閉じ波括弧の後に
`else`節を追加すると、Jikiは`if`の
条件が偽の場合にそのブロックを実行します。
クラブのバウンサーの例に戻ると、
今度はドアを開けるか、
追い返すかを選べるようになりました。
前のように完全に無視するよりは、
ずっと良いですよね。これは
分かれ道のようなものです。
Jikiは条件をチェックして、
真なら一方の道へ、
偽ならもう一方の道へ進みます。
でも、両方進むことは決してありません。では、
選択肢が3つ以上あるときはどうでしょうか？
バウンサーがチケットを売っているとしましょう。
13歳未満なら子ども用のチケットです。
13歳以上20歳未満なら10代用、
20歳以上なら大人用です。
これで結果が3つになりました。そこで、
`else`の後ろにもう1つ`if`文を付け加えます。
つまり、「もしこれなら、これをします。そうでなくて
もしこれなら、あれをします。そうでなければ別のことをします」
この例では、Jikiは`if`を見て
最初の条件を確かめます。16は
13より小さいですか？　いいえ。そこで
`else if`に移ります。16は20より
小さいですか？　はい、その通りです。そこで、その
ブロックを実行して10代用のチケットを渡します。
そして、それで終わりです。それ以上は何も調べません。
最後の`else`は
まったく見ません。Jikiは真になる条件を見つけたら、
そのブロックを実行し、
それ以降はすべてスキップします。
これが理解すべき重要なポイントです。
実行されるブロックは常に1つだけ。
鎖を上からたどり、最初に真になったブロックを実行します。
さて、よくつまずく
ポイントなので、ぜひ理解してください。
2つの別々の`if`文を書くことと、`else if`を使うことには、
微妙ではありますが非常に重要な違いがあります。では、
得点に応じて、基本賞品か
ボーナス賞品を渡すプログラムを作るとしましょう。
この2つの可能性を見てみましょう。
一方は`else`を使って、もう一方は…すみません。
一方は`else if`を使い、
もう一方は2つの別々の`if`文です。何が違うでしょうか？
少し考えてみてください。
動画を一時停止してもいいですよ。では、最初のケース、
つまり`else if`を使った場合では、
高得点をチェックしてボーナス
賞品を渡し、`else if`は実行しません。
ですから、スコアが100を
超えている人は、ボーナス賞品だけを受け取ります。
しかし2つ目の例では、2つの`if`文は完全に独立しています。
どちらも実行され、どちらの条件も真になります。
そのため、この人は賞品を2つ受け取ります。
最初の例では1つ、
2つ目の例では2つです。
しっかり理解できるよう、少し考えてみてください。また、
これも興味深い点ですが、
どちらが正しいかは
ゲームの設計次第です。
参加者が通常の賞品とボーナスの両方をもらうか、
ボーナス賞品に上がるだけか。
どちらのコードも間違いではありません。
それぞれ異なる状況で役立ちます。でも、
自分がどちらを
使おうとしているのかは理解しておきましょう。
次の演習では、`if`、`else if`、
`else`を使って様々な場面に対応します。頑張って！
またすぐに！